https://www.youtube.com/watch?v=dQ7ZvO5DpIw Thank you Sam.
Cảm ơn Sam.
So when I looked through the syllabus of this class and
Tôi đã xem chương trình của khóa học này
thought about what I, I could possibly add that would be
và suy nghĩ xem tôi có thể bổ sung điều gì
useful in addition to the various skills.
hữu ích cho các bạn.
One of the things that I had been thinking about had been,
Một trong những điều tôi đã nghĩ đến, đó chính là
how do you think about yourself as founder,
Bạn nghĩ gì về bản thân trên cương vị một người sáng lập?
how do you think about what the skill set is?
Những kĩ năng cần có là gì?
And what are the things that you should be
Những gì cần chuẩn bị để bắt đầu?
thinking about in terms of am I ready, how do I get ready,
Và làm sao để làm được điều đó?
is it the right thing for me?
Liệu nó có phù hợp với bạn hay không?
These sorts of things.
Đại loại như vậy.
So let's start with the perception of what
Đầu tiên, tôi sẽ nói tới cách hiểu về
a great founder is.
một nhà sáng lập vĩ đại.
And classically, you know, this tends to be Steve Jobs,
Thông thường, mọi người sẽ nghĩ ngay đến Steve Jobs,
Bill Gates, Elon Musk, Mark Zuckerberg, Jeff Bezos.
Bill Gates, Elon Musk, Mark Zuckerberg, Jeff Bezos.
And it's an image of founder as superwoman or superman
Người ta hình dung nhà sáng lập đó như một siêu nhân,
right, who is, has this like panopticon of skills, and
một người đa tài đa nghệ.
I can use the word panopticon because I'm here at Stanford.
Tôi sử dụng được cụm từ này là vì tôi đang ở Stanford đấy.
But the, it's,
But the, it's,
it's things like, I know how to do product market fit.
Ví dụ như là, họ biết cách tạo ra một sản phẩm mà thị trường đang khao khát.
I'm great at product, I'm great at strategy,
Họ giỏi xây dựng sản phẩm, giỏi lên chiến lược kinh doanh,
I'm great at management, I can fundraise.
giỏi khâu quản lý, giỏi thu hút những nguồn đầu tư.
I can do all of these different skills.
Họ có thể làm tốt tất cả những việc trên.
And a part of what you're looking for
Vậy trong lý thuyết
in a great founder, in the kind of theory of
"nhà sáng lập là siêu nhân" này,
the founder as superperson, is I'm looking for
người ta cho rằng nhà sáng lập
someone who is awesome at all these things.
phải là người xuất sắc ở mọi lĩnh vực.
They are, they are, they are well rounded,
Họ hoàn hảo trên mọi khía cạnh,
they are diverse, they can bat on all skills.
đa tài và có thể đánh bại mọi thử thách.
And you know, part of how I found this kind of emphasized
Tôi nhớ khi tôi bắt đầu hành trình kinh doanh của mình
in my own, the beginning of my own entrepreneurial journey,
tôi nhận ra điểm mấu chốt này khi đọc
is I remember reading an article that said,
một bài báo nói rằng
you know, Bill Gates, who is smarter than Einstein, right?
Bill Gates có lẽ còn thông minh hơn cả Einstein.
And you're like, well look,
Xem nào,
Bill Gates is really smart and he's very accomplished.
Bill Gates là một người rất thông minh, và cũng rất thành công.
But I'm not quite sure smarter than Einstein is actually
Nhưng tôi không chắc là bản thân Bill sẽ muốn
a phrase that even Bill would want to be actually next to.
người ta so sánh mình thông minh hơn Einstein.
And it's partially because I think it's this image of
Tôi cho rằng lối so sánh này một phần là do
founder as superperson, which is that a great founder is
người ta nhìn nhận một nhà sáng lập vĩ đại như một siêu nhân,
someone who can do anything, you know,
là người có thể làm bất cứ điều gì,
jump over tall tall buildings in a single bound, you know,
ví dụ như nhún một cái là có thể nhảy qua một tòa nhà cao chọc trời
all of these sorts of things.
Đại loại như vậy.
And the reality, right, is the founder is someone who
Trên thực tế, nhà sáng lập
deals with a ton of different headaches.
luôn phải đương đầu với hàng tấn vấn đề hóc búa
And no one is universally super powered.
Và tất nhiên không phải ai cũng có siêu năng lực toàn diện.
Generally speaking,
Thông thường,
you hope to have a couple of super powers.
bạn mong rằng bạn có thể có một vài loại siêu năng lực.
Some things that are unique edge to you.
Thứ tạo nên cho bạn sự khác biệt
Some things that are unique to
Thứ giúp bạn giải quyết các vấn đề
the problem that you are trying to solve.
mà bạn đang gặp phải.
Some things that may help you give an edge because actually
Thứ có thể đem lại lợi thế cho bạn
competitive differentiation and
vì điểm khác biệt và
competitive edge is super important.
lợi thế cạnh tranh là tối quan trọng.
But but it's not it's not actually in fact a,
Nhưng thực ra nó không phải là
a function of, of genius.
công thức làm nên thiên tài.
And matter of fact frequently it's very hard to
Thường rất khó để chỉ ra điểm khác nhau
tell the difference between madness and
giữa sự điên rồ và thiên tài,
genius, because usually it's the results that play out.
vì thông thường ta chỉ nhìn được vào kết quả.
And sometimes when you're dealing with
Nhiều lúc, khi bạn gặp phải những
uncertain environments, you may even be genius and
tình huống không chắc chắn, bạn có thể hành động một cách thiên tài
later be thought to be a mad person.
mà sau đó bị tưởng là kẻ điên.
Or you may be a mad person and you turn out to be lucky.
Hoặc bạn có thể là một kẻ điên mà sau này lại ăn may.
And you're later thought to be a genius.
Rồi người ta lại tưởng bạn là thiên tài.
So it's, it's actually a kind of challenging set of, like,
Làm nhà sáng lập đòi hỏi
how do you think about, you know, these sets, you know,
nhiều kỹ năng không hề đơn giản,
what is the whole set of skills and
vậy bạn cần có những kỹ năng gì?
what us mere mortals, you know, come into this kind of
Những người rất đỗi bình thường như chúng ta
battle what is the right way to think about it?
nên đối mặt với thách thức lập nghiệp ra sao?
And so you know, when I
Vậy khi tôi nghĩ xem
thought about this question of how is one a great founder.
làm sao để một người trở thành nhà sáng lập vĩ đại,
You know, part of what you get to is.
thì một phần của việc đó là...
Oh, and actually, this is probably the slide that for
À mà các bạn xem video
people on this, this may have been a suboptimal choice for
có thể sẽ nhìn không rõ lắm,
people on video, but it's like,
nhưng đây đều là
these are all skills that are super important.
những kỹ năng tối quan trọng mà bạn cần có.
Right?
Phải không?
These are all things that you say, well, okay, this is,
Đây đều là những thứ người ta cho rằng
this is really, really important to do and
vô cùng quan trọng
you must in fact actually do this well, and
và nhà sáng lập phải làm cho thật tốt.
it begins to look like a superhuman task.
Nhìn như chỉ những người siêu phàm mới làm được.
And so what did, I decided to take a,
Vậy tôi đã chọn ra
a subset of these and focused on some of the,
một số kỹ năng trong đó để tập trung
the interesting things to think about,
phân tích những điểm thú vị
what is it that actually makes a great founder?
về phẩm chất làm nên một nhà sáng lập vĩ đại.
Because it's actually not that you score ten out of ten on
Đó không có nghĩa là bạn phải có được
all these, you know, you're,
cả 10 kỹ năng trên 10
you're the entrepreneurial Olympiad.
cứ như bạn đang thi Olympic doanh nhân
You, you are actually the best at all of these things.
mà phải vô địch tất cả các kỹ năng vậy.
So let's start with team.
Đầu tiên, tôi sẽ nói về đội ngũ.
So one way to kind of, I think, talk about
Khi ta tìm hiểu về
exploding the kind of the myth of the super founder is that
những nhà sáng lập siêu nhân,
actually in fact usually it's best so have two or
điều dễ thấy đó là, một đội có hai hoặc ba người sẽ tốt hơn nhiều
three people on a team rather than a solar founder.
so với chỉ một người tự khởi nghiệp.
Not to say solar founders don't actually play out and
Điều đó không có nghĩa là khởi nghiệp một mình thì sẽ không hiệu quả
they can successfully.
Bạn vẫn có thể thành công.
But most often, two or three people is actually in fact
Nhưng thường thì nhóm từ hai đến ba người tốt hơn rất nhiều.
a much better, when I look at these things as an investor,
Bởi vì khi đứng trên cương vị một nhà đầu tư,
and I say, you know, what is a good composition of
người ta sẽ thấy
a project and a, and founders that are likely to succeed.
các dự án có khả năng thành công hơn
It's usually there's two or three of them, and
thường có 2 đến 3 nhà sáng lập.
the reasons are, because for example we've already talked
Bởi vì, như tôi đã nói,
about the fact that there's this very broad set of skills.
khởi nghiệp cần rất nhiều kỹ năng khác nhau.
There's this whole set of question about how
Có rất nhiều vấn đề liên quan tới
you adapt your company in order to be successful, and
làm thế nào để dẫn dắt công ty đến thành công.
if you actually have two or three founders, you have,
Khi bạn có từ hai đến ba đồng sáng lập, bạn sẽ sở hữu
you have different skills, you can compensate because,
được nhiều kĩ năng khác nhau và có thể bù đắp cho nhau bởi vì
by the way, everyone has weaknesses.
ai cũng có những điểm yếu của riêng mình.
You can compensate for each other's weaknesses.
Các bạn có thể bù đắp cho những điểm yếu của lẫn nhau.
You can in the diversity of problems that you
Khi đối mặt với rất nhiều vấn đề khác nhau,
encounter as a founder that you can actually attack them.
bạn sẽ có khả năng giải quyết chúng.
So one of the things that I, I suggest when you,
Cho nên tôi khuyên các bạn
when you look at essentially a founding team is to
khi lập đội ngũ khởi nghiệp
have a real high preference for having co-founders,
thì thực sự nên có những người đồng sáng lập
having a high degree of trust with those co-founders.
và phải hết lòng tin tưởng lẫn nhau.
Because one of the things, by the way, part of the whole
Bởi vì có rất nhiều lý do
entrepreneurial thing is there's lots of ways to die.
khiến cho câu chuyện kinh doanh của bạn đổ bể.
One of the ways to die is you get a year down the road with
Một trong đó là mâu thuẫn với nhà đồng sáng lập
your co-founders and
chỉ sau một thời gian,
then you're going through a messy divorce.
dẫn tới công ty tan rã.
And that's a,
Việc này gần như
that's a, that is not always but frequently fatal.
luôn luôn dẫn tới làm ăn đổ bể.
And so and then also the diversity of the kind of
Ngoài ra, cũng là vì bạn có rất nhiều loại việc khác nhau
tasks that you're trying to do.
cần đảm đương.
And actually.
Thật ra thì...
>> Okay, yes, I was about to say,
À vâng, tôi cũng định nói
that would be suboptimal from the viewpoint of being able to
như thế sẽ khiến họ khó xem slide.
look at the slides.
look at the slides.
The next thing is location.
Tiếp theo, tôi muốn đề cập đến địa điểm.
And so frequently I've heard, told to me, it's like oh,
Mọi người thường nói rằng: Chà,
Silicon Valley aggregates all of this super talent,
Thung lũng Silicon quy tụ tất cả những nhân tài tinh túy nhất,
which it does.
quả thực như vậy,
In terms of, like, what, what actually in fact, it's, it's,
Lý do vì sao các công ty
the reason why Silicon Valley startups are so successful is
khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon lại thành công đến vậy
because all of these great people immigration,
là vì nhân tài khắp nơi kéo đến đây.
which is hugely important for, for talent and
Việc các nhà sáng lập tài năng
founders and everything else, you know, emigrate here.
đổ xô tới đây là một yếu tố vô cùng quan trọng.
And that's part of the reason.
Đó là một phần lý do.
Now, it's actually, if you think about it,
Nhưng khi bạn nghĩ thật kĩ,
from basic math, ne, even if you take something that,
phân tích cụ thể một lĩnh vực rất mạnh
that Silicon Valley is super strong at, which is
của Thung lũng Silicon là phần mềm
essentially software skills in the last two decades.
trong suốt hai thập kỷ qua,
Not all of the great software people move here.
thì không phải mọi tài năng về phần mềm đều chuyển đến đây.
No, not all of 'em can move here.
Không phải người nào cũng chuyển tới đây được.
There are many of
Có rất nhiều trong số họ
them in various other parts of the world.
hoạt động rải rác trên khắp thế giới.
And, and so why do I put choice of location as one of
Tại sao tôi lại nhắc đến yếu tố địa điểm
the things it comes down to, thinking whether or
khi phân tích điều làm nên
not you're a great founder.
một nhà sáng lập vĩ đại?
Well, the reason is, is because what fo,
Đó là bởi vì
great founders do is seek the networks that will be
một nhà sáng lập thông minh sẽ tìm kiếm những mạng lưới
essential to their problem and their task.
thiết yếu để giúp họ đảm đương mọi việc.
And they realize that it isn't just about, like,
Họ nhận ra rằng,
kind of like, I am super person.
không phải cứ là siêu nhân
I can do this anywhere.
thì ở nơi nào cũng thành công được,
I can do this, you know, in,
I can do this, you know, in,
you know, the Antarctic, et cetera.
như Nam Cực chẳng hạn.
It's, in order to be successful I have to go to
Để thực sự thành công, bạn cần phải đến nơi
where the strongest networks are for the particular kind of
có những mạng lưới thích hợp nhất
problem or the particular kind of thing that I'm doing.
với công việc, với lĩnh vực của bạn.
And Silicon Valley, by the way,
Như thung lũng Silicon, rất thích hợp với
is super good at some kind of tasks.
một số lĩnh vực.
Some places that you essentially try to
Một nơi mà bạn có thể dễ dàng giải quyết
solve certain kinds of problems.
một số vấn đề nhất định.
But it's not good at all of them.
Nhưng Thung lũng Silicon không phù hợp với mọi thứ.
Let me take, you know, kind of two examples.
Tôi sẽ đưa ra hai ví dụ.
So one is Groupon.
Đầu tiên là Groupon.
I don't think Groupon could've ever been founded here.
Tôi không nghĩ là Groupon có thể khởi nghiệp được ở Thung lũng Silicon.
Even though it's a software product,
Cho dù đó là một công ty phần mềm.
it actually even generates a network.
Họ thậm chí tạo ra được một mạng lưới cho riêng mình,
Which, you know, obviously a lot of the great networks
trong khi hiển nhiên là Thung lũng Silicon có nhiều mạng lưới rất tốt.
are here and and uses a a kind of Internet technology
Họ sử dụng công nghệ Internet,
as a mobile product and everything else, all of
sản phẩm trên điện thoại và nhiều thứ khác
which we have a lot of skills here in Silicon Valley and
mà Thung lũng Silicon cũng có rất nhiều chuyên gia
the networks are really good for this.
và mạng lưới tốt trong lĩnh vực đó.
One of the things that's central for GroupOn for
Một trong những vấn đề quan trọng của Groupon
it's early days was having massive sales forces, and
thời kỳ đầu là họ cần có lực lượng bán hàng thật lớn.
massive sales forces strengths and
Và lực lượng bán hàng lớn thường
weaknesses of networks tend to go together.
đi liền với những điểm mạnh và điểm yếu của mạng lưới.
Silicon Valley tends to be pretty adverse to plans that
Thung lũng Silicon rất không thích hợp với những kế hoạch
involve, like oh,
dạng như là,
we're going to rent a 25 story building and in 20 of
ta sẽ thuê một tòa nhà 25 tầng, và 20 tầng trong đó
those stories we're going to have floors of sales people,
dành cho bộ phận bán hàng,
and that's how we're going to get out thing going.
ta sẽ vận hành như vậy.
That kind of plan here tends to not get a lot of interest,
Ở Thung lũng Silicon, những kế hoạch như vậy thường không được quan tâm
tends to get a lot of criticism,
mà chịu khá nhiều chỉ trích,
tends to not have talent po-,
không thu hút được những con người tài năng,
aggregate to it, tends to have financiers talk up of
các nhà đầu tư thường nghi ngờ về hiệu suất,
things like capital efficiency and network effects and
hiệu ứng mạng lưới, cũng như
other kinds of things that are, that are key here.
những yếu tố chủ chốt khác trong kế hoạch này.
And so it's actually not a surprise that actually,
Không ngạc nhiên rằng, trên thực tế,
in fact, Groupon require, was required to be actually in
Groupon cần phải khởi nghiệp ở Chicago,
Chicago, which is really good at this.
nơi rất phù hợp với những yếu tố này.
As a way of actually kind of getting going, and showing
Đó chính là một ví dụ điển hình về
that even software startups can be in other places.
công ty phần mềm có thể phát triển ở những địa điểm khác.
But even if you begin to think about you say,
Còn nếu bạn thắc mắc
okay, well what kinds of, of, of you know, other kinds of
còn những lĩnh vực nào khác
startups would someone be an idiot to move here to do.
mà đến đây khởi nghiệp thì thật là dại dột?
Think of someone were doing a fashion start up.
Hãy nghĩ tới một công ty khởi nghiệp về thời trang chẳng hạn.
Not fashion a la Poshmark which is you know,
Thời trang không phải kiểu như Poshmark,
a mobile marketplace et cetera which are a bunch of things
một kênh mua sắm thời trang trên điện thoại,
that are good here.
tận dụng đến một đống lợi thế ở đây.
But like I'm develop,
Mà là kiểu
designing a new fashion company and
tạo nên một thương hiệu thời trang mới
I'm going to come to silicon valley to do it.
và đến thung lũng Silicon để biến nó thành hiện thực.
That's actually not such a great idea.
Đó thực sự không phải là một ý tưởng khôn ngoan.
Right not saying the fashion company might be a great idea
Nó không có nghĩa là ý tưởng công ty thời trang của bạn tồi,
but you want the networks that support what you're doing.
nhưng bạn cần có các mạng lưới hỗ trợ tốt những gì bạn đang làm.
And so part of the reason why where I,
Đó là lý do mà sự lựa chọn về địa điểm
where I locate my startup is a test for thinking
khi khởi nghiệp có thể đánh giá bạn
about am I a great founder is because part of what happens
có phải là một nhà sáng lập tốt hay không,
when you're actually founding a company is you're going,
bởi vì một phần của công việc khởi nghiệp là
I will go to where it's successful to this to do.
phải chọn đi đến nơi mà mình có thể thành công.
To, to, to be because the metaphor that I frequently use
Một phép ẩn dụ tôi thường xuyên dùng
for entrepreneurship is jumping off a cliff and
cho việc khởi nghiệp là nhảy xuống từ một mỏm đá
assembling an airplane on the way down,
và lắp ráp một chiếc máy bay trong lúc bạn đang rơi.
and the reason is because it's hard, it has
Lý do là vì nó vô cùng khó khăn,
a quasi-mortal exit by which you're default dead, and so
phía trước gần như là cái chết chắc và
you're taking every possible chance to actually win.
bạn phải tận dụng mọi cơ hội để sống sót.
And so great founders go, look,
Cho nên những nhà sáng lập khôn ngoan,
I'll move to what the network is and that network is,
họ hướng tới những mạng lưới thích hợp.
you know, this graphic is frequently Silicon Valley.
Bức hình này thường là Thung lũng Silicon.
But for, for text startups, for mobile, for
Nhưng với các công ty khởi nghiệp về công nghệ,
networks, for marketplaces, you know,
điện thoại, mạng lưới, thương mại điện tử v.v.,
this is a really good place to do it.
đây thực sự là một nơi rất tốt.
For a bunch of other things you
Còn với những lĩnh vực khác, bạn phải
should think about whether or not it's a different location.
suy nghĩ kĩ xem có nên chọn địa điểm khác không.
Now here's something that, you know,
Như các bạn có thể thấy
it's very in vogue, all right,
việc đi ngược dòng
very conventional, to say you're contrarian these days.
đang trở thành một xu hướng được ưa chuộng.
And so, let's talk a little bit about what contrarianness
Vậy, ta sẽ nói một chút về việc đi ngược xu thế
actually in fact is.
thực ra là gì.
so, it's actually pretty easy to be contrarian.
Đi ngược xu thế thật ra rất dễ.
It's hard to be contrarian and right.
Đi ngược xu thế mà vẫn đúng mới là khó.
And in particular, when you're thinking about,
Cụ thể hơn, vấn đề
is my idea contrarian or contrarian enough.
ý tưởng của bạn có ngược xu thế hay đủ ngược xu thế chưa
It's how does a smart person actually disagree with
nằm ở chỗ tại sao một người thông minh lại bất đồng quan điểm
me right?
với bạn?
Is, because if you can't think of a smart person-
Bởi vì nếu một người thông minh,
Who isn't like ignorant or just crazy or isn't, but
không thiếu hiểu biết hay điên rồ gì cả,
is a smart person who is somewhat expert in that so
mà rất am hiểu về lĩnh vực bạn đang nhắm tới,
thinks that your idea has some serious challenges,
cho rằng ý tưởng của bạn có nhiều vấn đề nghiêm trọng
then it actually isn't contrarian.
thì nó thực ra không phải ngược xu thế.
Right? So contrarian, and
Đúng không nào?